### 2024-06-19 report/conclusions/conclusions.tex
prepare conclusions
apply text revisions

\phantomsection\addcontentsline{toc}{chapter}{CONCLUSIONES}
\chapter*{CONCLUSIONES}

TODO

>>>>

\chapter{CONCLUSIONES}

\section{Costes}

\begin{table}[H]
  \centering
  \begin{tabular}{|l | c |}
      \hline
      \textbf{Tarea}                                & \textbf{Horas}       \\  
      \hline
      \rowcolor{lightgray} Gestión del proyecto     &  28                  \\
      Reuniones de seguimiento                      &  22                  \\
      Gestión de las tareas                         &   4                  \\
      Planificación temporal                        &   2                  \\  
      \hline
      \rowcolor{lightgray} Investigación            &                      \\
      Heramientas de extraccíon de características  &  60                  \\
      Conjuntos de datos                            &                      \\
      Formatos y protocolos de red                  &                      \\
      Otro software utilizado                       &                      \\
      \hline
      \rowcolor{lightgray} Desarollo                &                      \\
      Programación de la herramienta                &                      \\
      Extensión de la librería de código abierto    &                      \\
      Modelos de ML                                 &                      \\
      \rowcolor{lightgray} Documentación            &                      \\
      Redacción de la memoria                       &                      \\
      Redacción del reporte resumen                 &                      \\
      Presentación                                  &                      \\
      \hline
  \end{tabular}
  \caption{Horas aproximadas dedicadas a diferentes partes del proyecto}
  \label{table:horasdedicadas}
\end{table}

\section{Análisis personal}

por hacer

\section{Trabajo futuro}

por hacer

\section{Agradecimientos}

por hacer

### 2024-06-19 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
apply text revisions

Una vez tomado con una sección de los datos para hacerlos más tratables, se ha aplicado el logaritmo sobre las características continúas sumando 1 para evitar infinitos y a continuación escalado todos los datos continuos para que estén en el rango $[0, 1]$. Después del escalado, se ha ejecutado una implementación del algoritmo Boruta \cite{borutapy} para realizar una selección de características. Al ejecutarlo, nos ha descartado las características del recuento de paquetes con los flags CWR, ECC y URG en las cabeceras TCP. Esto es esperable, ya que la extensa mayoría de estas eran 0.

@@

En la Tabla \ref{table:naivebayesresults} podemos ver cómo el clasificador acierta alrededor del 71\% de los casos. La precisión del modelo cuando escoge malignos casos maligno es muy alta (99.87\%), mientras que en el caso maligno es pésima (2.7\%). Por el desbalance de los datos, es esperable que los malignos tuviesen alta precisión, aunque podemos ver cómo la recuperación es más baja en el caso maligno que en el benigno. Para el caso de los valores de F1 combinados, podemos ver que si tomamos la media aritmética entre las dos etiquetas, tenemos un resultado bastante bajo (0.44).

@@

Los árboles de decisión son un método de aprendizaje supervisado, el cual puede ser utilizado para problemas de clasificación y regresión \cite{ibmdecisiontrees}. Para la clasificación, el método se basa principalmente en, a partir de una serie de preguntas en el nodo raíz y cada nodo interno, para llegar a un nodo hoja, el cual indica la categoría. Se ha de tener en cuenta que los árboles de decisión corren el riesgo de ser sobreajustados si no se limita su profundidad, ya que pueden generar una cantidad de nodos arbitrarios para separar todos los datos.

La librería utilizada nos permite configurar diversos hiperparámetros, como el criterio de separación, el mínimo de impureza que se ha de disminuir por cada separación y el mínimo de muestras por nodo. Para seleccionarlos, hemos hecho una búsqueda en cuadrícula y, con cada configuración, realizado un k-fold estratificado con k=5. La búsqueda ha seleccionado utilizar el criterio 'log\_loss', sin decrecimiento de pureza mínima y limitando los nodos hoja a 3 ejemplos.

@@

Podemos ver en la matriz de confusión de la Figura \ref{fig:decisiontreematrix} cómo solo 11 de 689 los flujos benignos se han clasificado como malignos y 24 de los 76467 malignos como benignos.

@@

La selección de hiperparámetros ha requerido 2 minutos y 27 segundos, el entrenamiento final 1.6 décimas de segundo y 5 segundos para generar predicciones. El entrenamiento de este modelo es bastante rápido, ya que lo único que se hace es estructurar los datos de entrenamiento en una estructura eficiente para realizar las predicciones. De todas maneras, estas son varios órdenes de magnitud más lentas que en el caso anterior.

@@

Hay muchos hiperparámetros configurables, pero nos hemos focalizado en el de la función de activación y la forma de las capas ocultas. Después de ejecutar la búsqueda, la configuración que ha generado mejores resultados ha sido el uso de la tangente hiperbólica y tres capas ocultas con 70 neuronas cada una.

@@

Pese a ser un modelo más avanzado, podemos ver en la Tabla \ref{table:nnresults} que los resultados no son mejores. Tanto las puntuaciones F1 como la exactitud disminuyen respecto a KNN. Podemos ver que el valor de recuperación de los benignos es mayor, aunque su precisión disminuye un 0,1 o 10 puntos porcentuales. Es un modelo que es más permisivo con los flujos que KNN, aceptando más benignos a costa de dejar pasar más malignos.

@@

La selección del método de votación ha requerido 4 minutos y 3 segundos, el entrenamiento final 1 minuto con 38 segundos y unos seis segundos para generar predicciones. El entrenamiento de este modelo ha sido ligeramente más rápido que la red neuronal anterior, aun teniendo uno de los modelos internos teniendo la misma configuración. Es posible que esto haya sido debido a que el caché del ordenador ya tenía parte de los datos y código cargados en memoria del punto anterior.

@@

Podemos ver una ligera mejora de 0,001 en las puntuaciones F1 con este modelo si observamos Tabla \ref{table:baggingresults}. Sin embargo, la precisión de los malignos, la recuperación de los benignos y la exactitud general ha bajado ligeramente también.

@@

Un clasificador 'AdaBoost', como se indica en la documentación de scikit-learn \cite{sklearnadaboost}, se basa en entrenar un clasificador y, en los errores de este, entrenar otro con los ejemplos mal clasificados con mayor prioridad. Este proceso se repite por cada estimador hasta que se entrenan todos los disponibles o se hace una clasificación completamente correcta. Para el estimador base, utilizamos los valores por defecto.

@@

Los clasificadores basados en bosques aleatorios son similares al que hemos hecho en el punto de 'Bagging'. La diferencia principal que se utilizan ciertas técnicas para mejorar la precisión de las predicciones mientras se evita el sobreajuste \cite{sklearnrandomforest}.

>>>>

Una vez tomada la muestra, se ha aplicado el logaritmo sobre las características continúas sumando 1 para evitar infinitos y a continuación se han escalado todos los datos continuos para que estén en el rango $[0, 1]$. Después del escalado, se ha ejecutado una implementación del algoritmo Boruta \cite{borutapy} para realizar una selección de características más representativas. Al ejecutarlo, nos ha descartado las características del recuento de paquetes con los flags CWR, ECC y URG en las cabeceras TCP. Esto es esperable, ya que la extensa mayoría de estas eran 0.

@@

En la Tabla \ref{table:naivebayesresults} podemos ver cómo el clasificador acierta alrededor del 71\% de los casos. La precisión del modelo cuando escoge malignos es muy alta (99.87\%), mientras que en el caso benigno es pésima (2.7\%). Por el desbalance de los datos, es esperable que los malignos tuviesen alta precisión, aunque podemos ver cómo la recuperación es más baja en el caso maligno que en el benigno. Para el caso de los valores de F1 combinados, podemos ver que si tomamos la media aritmética entre las dos etiquetas, tenemos un resultado bastante bajo (0.44).

@@

Los árboles de decisión son un método de aprendizaje supervisado, el cual puede ser utilizado para problemas de clasificación y regresión \cite{ibmdecisiontrees}. Para la clasificación, el método se basa principalmente en realizar una serie de preguntas en el nodo raíz y cada nodo interno, para llegar a un nodo hoja, el cual indica la categoría. Se ha de tener en cuenta que los árboles de decisión corren el riesgo de ser sobreajustados si no se limita su profundidad, ya que pueden generar una cantidad de nodos arbitrarios para separar todos los datos.

La librería utilizada nos permite configurar diversos hiperparámetros, como el criterio de separación, el mínimo de impureza que se ha de disminuir por cada separación y el mínimo de muestras por nodo. Para seleccionarlos, hemos hecho una búsqueda en cuadrícula y, con cada configuración, hemos realizado un muestreo k-fold estratificado con k=5. La búsqueda ha seleccionado utilizar el criterio 'log\_loss', sin decrecimiento de pureza mínima y limitando los nodos hoja a 3 ejemplos.

@@

Podemos ver en la matriz de confusión de la Figura \ref{fig:decisiontreematrix} cómo solo 11 de 689 flujos benignos se han clasificado como malignos y 24 de los, 76467 malignos como benignos.

@@

La selección de hiperparámetros ha requerido 2 minutos y 27 segundos, el entrenamiento final 1.6 décimas de segundo y 5 segundos para generar predicciones. El entrenamiento de este modelo es bastante rápido, ya que lo único que se hace es estructurar los datos de entrenamiento en una estructura eficiente para realizar las predicciones. De todas maneras, las predicciones son varios órdenes de magnitud más lentas que en el caso anterior.

@@

Hay muchos hiperparámetros configurables, pero nos hemos focalizado en el de la función de activación y la forma de las capas ocultas. Después de ejecutar la búsqueda, la configuración que ha generado mejores resultados ha sido el uso de la tangente hiperbólica, como función de activación, y el uso de tres capas ocultas con 70 neuronas cada una.

@@

Pese a ser un modelo más avanzado, podemos ver en la Tabla \ref{table:nnresults} que los resultados no son mejores. Tanto las puntuaciones F1 como la exactitud disminuyen respecto a KNN. Podemos ver que el valor de recuperación de los benignos es mayor, aunque su precisión disminuye un 0.1 o 10 puntos porcentuales. Es un modelo que es más permisivo con los flujos que KNN, aceptando más benignos a costa de dejar pasar más malignos.

@@

La selección del método de votación ha requerido 4 minutos y 3 segundos, el entrenamiento final 1 minuto con 38 segundos y unos seis segundos para generar predicciones. El entrenamiento de este modelo ha sido ligeramente más rápido que la red neuronal anterior, aun teniendo una igual dentro del modelo recién entrenado. Es posible que esto haya sido debido a que el caché del ordenador ya tenía parte de los datos y código cargados en memoria del punto anterior.

@@

Podemos ver una ligera mejora de 0.001 en las puntuaciones F1 con este modelo si observamos Tabla \ref{table:baggingresults}. Sin embargo, la precisión de los malignos, la recuperación de los benignos y la exactitud general han bajado ligeramente también.

@@

Un clasificador 'AdaBoost', como se indica en la documentación de scikit-learn \cite{sklearnadaboost}, se basa en entrenar un clasificador y a continuación entrenar otro con los ejemplos mal clasificados con mayor prioridad. Este proceso se repite por cada estimador, tomando los errores del anterior y priorizandolos en el siguiente, hasta que se entrenan todos los disponibles o se tiene un modelo sin errores. Para el estimador base, se ha utilizado los valores por defecto.

@@

Los clasificadores basados en bosques aleatorios son similares al que hemos hecho en el punto de 'Bagging'. La diferencia principal es que se utilizan ciertas técnicas para mejorar la precisión de las predicciones mientras se evita el sobreajuste \cite{sklearnrandomforest}.
